# Кастомный рантайм языка JavaScript на C++

## Небольшой дисклеймер

Я писал этот рантайм чуть больше чем полгода и не реализовал огромную кучу фич, поэтому просьба не кидаться помидорами. Я всегда открыт к любым замечаниям и предложениям и буду рад, если кто-то решит присоединиться к разработке ;). Я реализую только фичи из ES5, более новые стандарты будут взяты в работу позже.
Пока разработка фичей заморожена так как планируются работы по рефакторингу, внедрению тестов для частоломающихся выражений и внедрение DI. Плюс планируется потратить время на написание норм документации и приведение репозитория в порядок

## Базовые понятия

Семантически, конструкции в Ecma-262 поделены на Statement, Expression и Operator.

- Expression - конструкция, которая всегда возвращает значение
- Statement - конструкция, которая всегда возвращает undefined
- Operator - минимальная часть языка, которая работает с некоторым числом операндов (как правило с двумя, но их может быть любое количество) и возвращает новое значение

## Правила именования структур

Все структуры в кодовой базе рантайма, которые связаны со спецификацией именуются начиная с префикса Ecma, Например: ```EcmaEnvironment```, ```EcmaExecutionContext```, ```EcmaCompletionRecord``` и т. д. Все остальные структуры и классы являются машинерией рантайма

## Жизненный цикл выражений и стейтментов
В соответствии со спецификацией, существуют три стадии интерпретации кода в js. Мы можем получить доступ к двум стадиям: Static Semantic и Runtime Semantic. Мне больше нравится называть их хуками жизненного цикла.
Конструктор Expression - код, исполняющийся на стадии Static Semantic. Метод eval - некоторый код, исполняющийся на стадии Runtime Semantic.
Пример использования данных стадий приведен ниже:

```c
#include "IfStatement.h"

IfStatement::IfStatement(Expression* condition, Node* if_statement, Node* else_statement) {
	//Static semantic
	//Инициализация (не отсносится к спеке)
	this->condition_ = condition;
	this->ifStatement_ = if_statement;
	this->elseStatement_ = else_statement;
	//Проверка на ошибки на стадии Static Semantic
	//Если в качестве ifStatement или elseStatement выступает меченая функция FunctionDeclaration, то в не строгом режиме будет ошибка типа SyntaxError
	//TODO: как только в рантайме появятся метки - реализовать проверку на этой стадии
}

BaseValue* IfStatement::eval() {
	//Runtime semantic
	BaseValue* result = this->condition_->eval();//Вычисляем то что внутри условия

	//Приводим к boolean и если условие истинно, то выполняем ветку ifStatement. Иначе - выполняем elseStatement
	if (result->GetAsBoolean()) {
		this->ifStatement_->eval();
	}
	else if(this->elseStatement_ != NULL) {
		this->elseStatement_->eval();
	}

	return new UndefinedType();//В конце концов, возвращаем undefined
}

//https://262.ecma-international.org/#sec-if-statement
```

## Как написать built-in функцию
В рантайме реализованы некоторы built-in функции (isNan, parseInt, setTimeout, queueMicrotask и так далее). Создать собственную встроенную функцию очень легко! Достаточно добавить её реализацию в класс Functions. Темплейт built-in функции выглядит так:
```c
// реализация функции isNan
//args - вектор, содержащий список переданных в функцию аргументов
BaseValue* is_nan(vector<Expression*>* args) {
	string temp;
	if (args->at(0)->eval()->GetType() == ValueTypes::NAN_TYPE) return new BoolType(true);

	return new BoolType(false);
}
```

## Некоторые особенности рантайма
Сюда я буду выносить некоторые особенности и огрехи, которые есть в рантайме

1. В рантайме нет объекта console ( Пока используйте функцию print.
2. Особенности конвертации ссылочных типов.
При неявном преобразовании объектов в примитив можно увидеть что рантайм выдает ошибку:
```js
const exp = ({}) + 10;
print(exp);//Uncaught TypeError: Cannot convert object to primitive value
```

В других рантаймах все будет ок и выведится ```[object Object]10```. На самом деле это не противоречит спеке. Дело в том что по спецификации рантайм должен попробовать использовать метод toString или valueOf. Если их нет, то он обязан выдать ошибку типа TypeError. В моем рантайме методы valueOf и toString не определены, но вы можете их определить самостоятельно:
```js
Object.prototype.toString = function() {
  return "[object Object]";
}
const exp = ({}) + 10;
print(exp);//Выведется [object Object]10
```
3. Механизм замыканий.
В рантайме работает механизм замыканий, но он вечно ломается. Думаю что в будущем код связанный с ExoticObjectFunction будет пересмотрен и в обязательном порядке будет покрыт тестами
```js
function counter(init) {
  return function() {
    return ++init;
  }
}

const cnt1 = counter(1);
const cnt2 = counter(100);

print("cnt1: ", cnt1());
print("cnt2: ", cnt2());
print("cnt2: ", cnt2());
print("cnt1: ", cnt1());

//Результат будет:
//cnt1:  2
//cnt2:  101
//cnt2:  102
//cnt1:  3
```
4. Прототипное наследование, this и дескрипторы свойств.
Вы можете получать доступ к this, писать ООП код через прототипы и делать геттеры и сеттеры!
```js
function Lion(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
}

Lion.prototype.sayHello = function() {
  return "Hello, I am " + this.name + ", I am " + this.age + " years old!";
}

const Simba = new Lion("Simba", 5);

Object.defineProperty(Simba, "greeting", {
  get: function() {
    return "Hello, I am " + this.name + "!";
  },
});

Object.defineProperty(Simba, "height", {
  get: function() {
    return "my height is " + this.h;
  },
  set: function(value) {
    this.h = value + " sm";
  }
});

print(Simba.sayHello());

print(Simba.greeting);

Simba.height = 1;

print(Simba.height);

//Выведет:
//Hello, I am Simba, I am 5 years old!
//Hello, I am Simba!
//my height is 1 sm
```
5. В рантайме пока нет массивов (
6. В рантайме пока нет Infinity ((
7. CallExpression реализован не по спецификации
8. GC написан, но он отключён.
Как вы знаете, всё в js есть объект. Так говорят все, но только те кто подписан на Мурыча понимают смысл этих слов. Под словом "объект" имеется ввиду объект объект c++ из того или иного js рантайма. У меня все значения также являются объектами и, более того, являются наследниками класса CollectableEntity, который реализует метод trace(), который рекурсивно помечает каждый объект в глобальной таблице всех объектов.
GC отелючен, потому что эта зараза начинает чистить жизненно важные объекты, до которых нет ссылок, но которые нужны чтобы поддерживать исполнение той или иной функции. Как только проблема будет решена, GC будет возвращен в строй.
9. Идентификаторы пока реализованы не так как надо.
Для того чтобы все было как надо, необходимо в хипе добавить специальное место, куда будут складываться имена идентификаторов. Идентификатор должен будет ссылаться на это место в куче. Причем два идентификатора, имеющих одно имя идентификатора должны ссылаться на одно и то же место в куче. Сейчас идентификаторы хранят свое имя в string не по ссылке, а по значению:
```c
map<string, IdentifierValue> identifiers;
```
10. В рантайме нет ни одной оптимизации. Нет даже самой банальной оптимизации, связанной с ранней инициализацией значений для идентификатора undefined, значений true, false, null и т.д. Сейчас пока что на каждый чих создается новый экземпляр new UndefinedType(), new NullType() и т.д.
11. В рантайм завезена ассинхронность.
Для организации событийного цикла был взят libuv. Особенность libuv заключается в том, что в нём таймеры сами по себе являются высоко приоритетными операциями, поэтому микротаски и обычные таски реализованы под капотом через таймеры libuv. Сам рантайм, в соответствии со спецификацией языка JavaScript имеет свои внутренние очереди, которые не связаны с ивент лупом, поэтому класс обёртку с ивент лупом можно выпилить.
